---
title: И он поставил одних Апостолами
header: И он поставил одних Апостолами
description: Изучи Восстановление за 60 дней
translated_by: Дмитрием Кириенко
translated_from: https://www.churchofjesuschrist.org/study/liahona/2001/09/and-he-gave-some-apostles?lang=eng
translated_from_title: официального сайта Церкви
layout: restoration60
---

# И он поставил одних Апостолами

*Эдвард Дж. Брант*

_Модель апостольского руководства, которой управлялась ранняя Церковь после Вознесения Спасителя, сохраняется в Церкви и сегодня_

В ранней Церкви Спаситель установил образец для церковного руководства: «И Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями» ([Еф. 4:11](http://allbible.info/bible/sinodal/eph/4#11)). В Деяниях Апостолов Лука описал жизненно важную роль апостолов в древнем руководстве Церковью. Эта модель апостольского руководства сохраняется в Церкви и сегодня, и подтверждается откровениями в Учении и Заветах и современными Пророками. Поразительные параллели между ролью Апостолов во времена Нового Завета и ролью Апостолов сегодня свидетельствуют о сохраняющейся действительности этого священного служения.

## Апостолы избраны и призваны Богом

Слово _Апостол_ происходит от греческого слова, означающего «посланный» (см. Библейский словарь, «Апостол», 612). Такое назначение требует божественного поручения и власти священства. Апостолы несут особую ответственность за то, чтобы нести Евангелие всем народам земли, и уникальную комиссию по оказанию помощи в надзоре за Церковью. Слово Апостол не было применено к ранним патриархам и пророкам Божьим, которые вели Его народ через века; скорее, оно было предназначено для тех, кого называли особыми свидетелями имени Иисуса Христа, Его Искупления и Его Воскресения. Это относится также к тем, кто несет те же самые обязанности в устроении полноты времен.

Книга Деяний утверждает, что Апостолы должны были продолжать руководить Церковью. После Вознесения Христа Он руководил продолжением трудов Апостолов «через Святого Духа» ([Деяния 1: 2](http://allbible.info/bible/sinodal/ac/1#2)). Апостолы были подготовлены и обучены Господом, чтобы они могли выполнять свое призвание и служение.

В этом устроении Господь снова призвал Апостолов, начиная с «Джозефа Смита-младшего, который был призван Богом и посвящён в апостолы Иисуса Христа, ... и Оливера Каудери, который был также призван Богом как апостол Иисуса Христа ... и был посвящён его рукой»([У. и З. 20: 2–3](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/20.2-3?lang=rus#2)). Восстановление Кворума Двенадцати Апостолов для этого устроения состоялось 14 февраля 1835 года, когда они были избраны и объявлены (см. История Церкви, 2: 181–89).

## Апостолы уполномочены учить все народы

Первостепенная роль Апостолов всегда заключалась в том, чтобы учить Евангелию: «И поставил из них двенадцать, чтобы с Ним были и чтобы посылать их на проповедь» ([Марка 3:14](http://allbible.info/bible/sinodal/mr/3#14)). Хотя их раннее служение было ограничено домом Израиля (см. [От Матфея 10: 5–6](http://allbible.info/bible/sinodal/mt/10#5-6); [от Матфея 15:24](http://allbible.info/bible/sinodal/mt/15#24)), Спаситель позже послал их «научить все народы» ([Матф. 28:19](http://allbible.info/bible/sinodal/mt/28#19)).

Книга Деяний показывает, как Апостолы выполняли свое предназначение. В день Пятидесятницы духовный дар, данный Петру и другим Апостолам, позволил им обучать даже говорящих на иностранных языках среди них, и «каждый слышал их говорящих его наречием» ([Деян. 2: 6](http://allbible.info/bible/sinodal/ac/2#6)).

Позже, Петр, пророк-лидер первых двенадцати, был вдохновлен распространить эту работу на язычников: «Во всяком народе боящийся Его и поступающий по правде приятен Ему» (см. [Деяния 10: 34–35](http://allbible.info/bible/sinodal/ac/10#34-35)) , Некоторые сначала сопротивлялись новому указанию, но Дух явил необходимость обращения тех, кто не из Израиля (см. [Деяния 11: 1–18](http://allbible.info/bible/sinodal/ac/11#1-18)). Книга Деяний описывает некоторые миссионерские путешествия Двенадцати и заканчивается дальними миссиями Апостола Павла.

Точно так же под руководством Первого Президентства Церкви Апостолы, призванные в наше устроение, напраляют процесс того, как Евангелие несут народам. «Куда бы они [Первое Президентство] ни послали тебя, иди, и Я буду с тобой; и где бы ни провозглашал ты имя Моё, откроется перед тобой действенная дверь» ([У. и З. 112: 19](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/112.19?lang=rus#19)). Двенадцати также поручено следить за другими людьми, которые могут быть направлены для оказания им помощи в выполнении этого поручения (см. [У. и З. 84:62](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/84.62?lang=rus#62); [У. и З. 107: 35](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/107.35?lang=rus#35); [У. и З. 112: 21](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/112.21?lang=rus#21)).

## Апостолы держат ключи Царства

Другая апостольская ответственность как в древние, так и в современные времена относится к «ключам Царства», или власти священства, чтобы председательствовать и руководить Церковью Иисуса Христа. Спаситель сказал ранним Апостолам, главным среди которых был Петр: «и дам тебе ключи Царства Небесного: и что свяжешь на земле, то будет связано на небесах, и что разрешишь на земле, то будет разрешено на небесах» ([Мф. 16:19](http://allbible.info/bible/sinodal/mt/16#19)).

Пророку Джозефу Смиту и Оливеру Каудери в этом устроении Господь объявил, что Он послал Петра, Иакова и Иоанна: «которых Я послал к вам и через которых Я посвятил и утвердил вас, дабы вы были Апостолами и особыми свидетелями имени Моего и носили ключи вашего служения и того же, что Я открыл им;

Вы, кому Я вручил ключи Царства Моего и устроение Евангелия для последних времён; и для полноты времён, когда Я соберу воедино всё, что есть на Небесах и на Земле» ([У. и З. 27: 12–13](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/27.13-14?lang=rus#13); см. также [У. и З. 112: 30–32](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/112.13-30-32?lang=rus#30)).

Президент Гордон Б. Хинкли дал наставление по этому вопросу: «Каждый человек, который рукоположен в Апостолы и поддержан в качестве члена Совета Двенадцати, поддержан в качестве Пророка, Провидца и Носителя откровений. ... Поэтому все действующие члены Кворума Первого Президентства и Совета Двенадцати получили ключи, права и полномочия, относящиеся к святому апостольству. ... В этой власти содержатся силы управления Церковью и Царством Божьим на Земле. В осуществлении этой власти есть порядок. Это конкретно изложено в откровениях Господа. Это известно всем Братьям и соблюдается всеми».

## Апостолы учат учениям и принципам Евангелия Иисуса Христа

Апостолы имеют особое благословение в связи с тем, что они учат людей. Мы читаем: «И иных Бог поставил в Церкви, во-первых, Апостолами, во-вторых, пророками» ([1 Кор. 12:28](http://allbible.info/bible/sinodal/1co/12#28)). В другом письме апостола Павла эти церковные служители были уподоблены зданию «на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем» ([Еф. 2:20](http://allbible.info/bible/sinodal/eph/2#20)). Точно так же в этом устроении Пророк Джозеф Смит учил: «Мы верим в ту же организацию, которая существовала в Первоначальной Церкви, а именно: в апостолов, пророков ...» ([С.В. 1: 6](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/pgp/a-of-f/1.6?lang=rus#6)).

Президент Бойд К. Пэкер, исполняющий обязанности Президента Кворума Двенадцати Апостолов, приводит информативное учение Президента Дж. Рувима Кларка-младшего (1871–1961 гг.), Советника в Первом Президентстве: «Некоторые представители высшей власти Церкви [Апостолы] назначили им особое призвание; они обладают особым даром; их поддерживают как Пророков, Провидцев и Носителей откровений, что дает им особый духовный дар в связи с их учением об этом народе. Они имеют право, силу и власть объявлять разум и волю Бога своему народу, подчиняясь общей власти и авторитету Президента Церкви. Другим из Высших органов власти не предоставляется этот особый духовный дар». Полученное ограничение «распространяется на всех других служителей и членов Церкви, поскольку ни один из них не одарен духовно как пророк, провидец и носитель откровений».

Таким образом, Бог «установил меры предосторожности, чтобы защищать... членов Церкви от того, чтобы они колебались и увлекались всяким ветром учения, и оберегать их от ловкости людей, которые с хитрым искусством обольщения подстерегают, чтобы обмануть. (См. [Еф. 4:14](http://allbible.info/bible/sinodal/eph/4#14).) Эти меры предосторожности, согласно посланию Павла к Ефесянам, основывались главным образом на личностях апостолов и пророков, которых Бог поставил во главе Церкви для этой конкретной цели».

Господь дал следующее предупреждение в отношении тех, которым предстоит размышлять над посланием Апостолов: «наступит день, когда те, кто не услышат ни голоса Господа, ни голоса слуг Его, и не внемлют словам пророков и апостолов, будут отвергнуты из среды этого народа»([У. и З. 1:14](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/1.14?lang=rus#14)). Поэтому из-за особой одаренности, связанной с их учением, Господь сказал, что все, кто учат в Церкви или как миссионеры, должны использовать наставления Апостолов для своей меры. В Священных Писаниях говорится, что учителя должны говорить только то, что «что написано пророками и апостолами», и «того, что они видели и слышали и во что твёрдо вверят» ([У. и З. 52: 9](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/52.9?lang=rus#9), [36](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/52.36?lang=rus#36)).

## Апостолы должны построить и привести в порядок церковь

В новозаветную эпоху Церкви, по мере того как формировались и росли новые общины, Апостолы действовали «утверждая души учеников, увещевая пребывать в верe... рукоположив же им пресвитеров [(старейшин)] к каждой церкви» ([Деян. 14: 22-23](http://allbible.info/bible/sinodal/ac/14#22-23)). Они передавали указания и советы руководителей Церкви. В древних источниках Священных Писаний говорится: «они предавали верным соблюдать определения, постановленные Апостолами и пресвитерами [(старейшинами)] в Иерусалиме ... и церкви утверждались верою» ([Деяния 16: 4–5](http://allbible.info/bible/sinodal/ac/16#4-5)).

Точно так же апостолы сегодня «служат во имя Господнее под управлением Президентства Церкви ... чтобы чтобы воздвигать Церковь и управлять всеми делами её среди всех народов» ([У. и З. 107: 33](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/107.33?lang=rus#33)). Точно так же «обязанность Двенадцати – посвящать и организовывать всех других должностных лиц Церкви» ([У. и З. 107: 58](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/107.58?lang=rus#58)). Президент Говард У. Хантер (1907–95) дал наставления, касающиеся этого аспекта служения Апостола:

«Первое Президентство и Кворум Двенадцати Апостолов, призванные и рукоположенные для того, чтобы хранить ключи священства, наделены полномочиями и обязанностью управлять Церковью, исполнять ее таинства, обучать ее доктрине, а также устанавливать и поддерживать ее практику, ...

«... Управлением Церковью и исполнением пророческих даров всегда будут заниматься те апостольские власти, которые владеют и используют все ключи священства».

## Старший Апостол является Президентом Церкви

Как и в прежние дни, старший Апостол председательствует в Церкви и несет ответственность за объявление новой доктрины или изменений. Со смертью Иуды Искариота (см. [От Матфея 27: 3–5](http://allbible.info/bible/sinodal/mt/27#3-5)) в Кворуме Двенадцати появилась вакансия. Петр, как Президент Церкви, руководил призванием нового Апостола Матфея, который «был вместе с нами свидетелем воскресения Его» ([Деяния 1:22](https://allbible.info/bible/sinodal/ac/1/); см. также [Деяния 1: 15–16](https://allbible.info/bible/sinodal/ac/1/), [21– 26](http://allbible.info/bible/sinodal/ac/1#21-26)).

В другом примере Петру было дано великое откровение, расширяющее служение Апостолов от дома Израиля до всего мира (см. [Деяния 10: 9–16](http://allbible.info/bible/sinodal/ac/10#9-16)). Когда он пришел к пониманию откровения, он сообщил об этом Церкви:

«истинно познаю, что Бог нелицеприятен,

«но во всяком народе боящийся Его и поступающий по правде приятен Ему». ([Деяния 10: 34–35](http://allbible.info/bible/sinodal/ac/10#34-35)).

После объявления и осуществления откровения некоторые в Церкви оспаривали новую доктрину, твердо придерживаясь закона Моисея. Петр исправил их ложное учение и засвидетельствовал о божественном руководстве, которое он получил в отношении этого вопроса (см. [Деяния 11: 1–18](http://allbible.info/bible/sinodal/ac/11#1-18)). Со временем возникли некоторые дополнительные разногласия относительно того, как это откровение должно было быть применено к новообращенным ранней Церкви (см. [Деяния 15: 1–5](http://allbible.info/bible/sinodal/ac/15#1-5)). Вопрос был рассмотрен на совете и решен под руководством Петра. Письмо, разъясняющее раннее откровение и его применение, было средством, используемым для доведения решения до всей Церкви (см. [Деяния 15: 6–31](http://allbible.info/bible/sinodal/ac/15#6-31)).

Как объяснил один автор:

«Нет сомнений в том, что Петр и другие братья знали, что закон Моисея был исполнен. ... Тем не менее, все еще существовал конфликт между учением Церкви и еврейской культурой. Давняя культурная традиция сохранялась среди многих еврейских членов в течение многих лет, даже после того, как доктринальный вопрос был решен.

«Подобным же образом сегодня могут возникнуть вопросы, на которых ясна доктринальная основа, но на каких традициях или обычаях так сильны, что братьев побуждают не занимать более твердую позицию, доверяя, как это делали церковные руководители во времена Нового Завета, что eсли основные принципы известны, Святой Дух в конечном итоге приведет к тому, что сторонники оставят свои традиции, академическую популярность или давление со стороны сверстников в пользу слова Божьего.

«Решение проблемы, о которой говорится в книге Деяний, дает нашему нынешнему поколению информативную модель того, как члены Церкви и представители разных конфессий могут реагировать, когда откровение противостоит традиции и давним обычаям. Только живые Пророки могли правильно справиться с ситуацией. Только живущие Пророки могут сделать это в наши дни».

В наше время модель решения доктринальных вопросов продолжается. Президент Дж. Рубен Кларк-младший учил, что среди членов Двенадцати и Первого Президентства «только Президент Церкви, Председательствующий Первосвященник, поддерживается как Пророк, Провидец и Носитель откровений для Церкви, и он один имеет право получать откровения для Церкви, как новые, так и поправочные, или давать авторитетные толкования Священных Писаний, которые должны быть обязательными для Церкви, или каким-либо образом изменять существующие доктрины Церкви».

Когда возникает «затруднение по поводу учения или принципа ... президент может обратиться к Господу, чтобы узнать через откровение Его разум» ([У. и З. 102: 23](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/102.23?lang=rus#23)). Когда Первое Президентство Церкви и Двенадцать Апостолов встречаются на совете, они рассматривают «важнейшие дела Церкви» ([У. и З. 107: 78](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/107.78?lang=rus#78)), и на этот счёт говорится в откровениях как о «наивысшем совете Церкви Божьей, [который принимает] окончательное решение по спорным делам духовного характера» ([У. и З. 107: 80](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/107.80?lang=rus#80)).

## Апостолы - особые свидетели воскресения Спасителя

Апостолы также служат особыми свидетелями Воскресения Господа Иисуса Христа. После Своего Воскресения Иисуса впервые увидела Мария Магдалина (см. [От Марка 16: 9](http://allbible.info/bible/sinodal/mr/16#9)), и «и что явился Кифе [Петру, главе Церкви], потом двенадцати» ([1 Кор. 15: 5](http://allbible.info/bible/sinodal/1co/15#5)), и другим (см. [1 Кор. 15: 6–9](http://allbible.info/bible/sinodal/1co/15#6-9)).

Одно из ранних явлений Двенадцати было в «первый день недели вечером, когда двери дома, где собирались ученики Его, были заперты..., пришел Иисус, и стал посреди, и говорит им: мир вам» ([Иоанна 20:19](http://allbible.info/bible/sinodal/joh/20#19); см. также [Луки 24:36](http://allbible.info/bible/sinodal/lu/24#36)). Эти первые Апостолы прикоснулись к воскресшему телу Спасителя. Он ел с ними, наставлял их и благословлял их (см. [От Луки 24: 37–48](http://allbible.info/bible/sinodal/lu/24#37-48); [от Иоанна 20: 20–23](http://allbible.info/bible/sinodal/joh/20#20-23)).

Восемь дней спустя, у Двенадцати был подобный опыт, на этот раз включая Фому, который ранее отсутствовал (см. [от Иоанна 20: 24–29](http://allbible.info/bible/sinodal/joh/20#24-29)). Другие явления Двенадцати происходили до Его грядущего Вознесения (см. [от Матфея 28: 16–18](http://allbible.info/bible/sinodal/mt/28#16-18); [от Марка 16: 12–13](http://allbible.info/bible/sinodal/mr/16#12-13); [от Луки 24: 13–32](http://allbible.info/bible/sinodal/lu/24#13-32); [от Иоанна 21: 1–15](http://allbible.info/bible/sinodal/joh/21#1-15)).

В книге Деяний Петр подтвердил роль Апостолов в свидетельстве о служении Спасителя:

«И мы свидетели всего, что сделал Он в стране Иудейской и в Иерусалиме, и что наконец Его убили, повесив на древе

«Сего Бог воскресил в третий день, и дал Ему являться

«И Он повелел нам проповедовать людям и свидетельствовать, что Он есть определенный от Бога Судия живых и мертвых» ([Деяния 10: 39–41](http://allbible.info/bible/sinodal/ac/10#39-41); см. также [Деяния 3:15](http://allbible.info/bible/sinodal/ac/3#15)).

Президент Эзра Тафт Бенсон (1899–1994) свидетельствовал об этой уникальной ответственности всех апостолов: «Как один из тех, кого называют особыми свидетелями, я добавляю свои свидетельства к свидетельствам других апостолов: Он живет! Он живет с воскресшим телом. Нет истины или факта, в которых я уверен больше или знаю лучше по личному опыту, чем истина буквального воскресения нашего Господа».

## Вывод

Как мы уже видели, книга Деяний демонстрирует широту и силу служения Апостолов. Первоначальные Двенадцать и четыре других, упомянутых по имени, служили в этом более раннем устроении Евангелия.

В нашем устроении 92 человека служили членами Кворума Двенадцати Апостолов. Они трудятся под руководством Первого Президентства, чтобы выполнить обязанности этого священного чина и призвания. Когда эти благородные руководители в винограднике совершают свое апостольское служение, Спаситель называет их Своими друзьями: «И как Я сказал Моим апостолам, именно так Я говорю и вам, ибо вы – Мои апостолы, да, первосвященники Божьи; вы – те, кого дал Мне Мой Отец; вы – друзья Мои» ([У. и З. 84:63](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/84.63?lang=rus#63)).

![](https://www.lds.org/bc/content/shared/content/images/gospel-library/magazine/liahonlp.nfo:o:6f.jpg)

«Все действующие члены Кворума Первого Президентства и Совета Двенадцати были получателями ключей, прав и полномочий, относящихся к святому апостольству. ... В этом авторитете проживают силы управления Церковью и Царства Божьего на земле».

_Президент Гордон Б. Хинкли_

![](https://www.lds.org/bc/content/shared/content/images/gospel-library/magazine/liahonlp.nfo:o:e3.jpg)

«Первое Президентство и Кворум Двенадцати Апостолов, призванные и посвященные хранить ключи священства, наделены властью и обязанностью управлять Церковью, исполнять ее таинства, обучать ее учению, а также устанавливать и поддерживать ее практику».

_Президент Говард У. Хантер_

![](https://www.lds.org/bc/content/shared/content/images/gospel-library/magazine/liahonlp.nfo:o:41.jpg)

«Как один из тех, кого называют особыми свидетелями, я добавляю свои свидетельства к свидетельствам других апостолов: Он живет! Он живет с воскресшим телом. Нет истины или факта, в которых я уверен больше или знаю лучше по личному опыту, чем истина буквального воскресения нашего Господа».

_Президент Эзра Тафт Бенсон_